[Música]
milicianos de jamás y soldados israelíes
libraron este lunes encarnizados
combates en la franja de gaza donde
según la ONU la población carece de todo
y busca desesperadamente refugiarse de
los bombardeos lanzados por Israel en
respuesta al ataque del grupo islamista
el 7 de octubre con esto comenzamos
nuestro informativo los saluda Silvia
Cabrera desde Berlín
titulares los combates se extienden por
gaza el ejército israelí está
intensificando sus bombardeos contra la
ciudad de han en su intento de aniquilar
a jamás las organizaciones humanitarias
afirman que la situación de la población
civil es
catastrófica en otros temas el
parlamento de Polonia designó este lunes
al Primer Ministro Donald tusk como
nuevo jefe de gobierno poniendo fin al
anterior ejecutivo conservador y
nacionalista el martes presentará un
programa de gobierno y un consejo de
ministros qué significará Este cambio
para Europa y
[Música]
Ucrania en Argentina el
presidente con los nueve ministros de su
recién formado gabinete para definir las
primeras medidas del nuevo gobierno
entre ellas la posible privatización de
empresas y medios
públicos yo Javier los juges continúan
en gaza mientras Israel mantiene su
ofensiva para eliminar a jamás el
ejército israelí está intensificando los
ataques aéreos y terrestres en la ciudad
meridional de han yunis mientras los
milicianos islamistas amenazan con matar
a los 137 Rehenes que permanecen en su
poder desde el ataque del 7 de octubre
la situación humanitaria en gaza con los
hospitales al borde del colapso y
cientos de personas sin Un refugio
seguro ha sido descrita como
apocalíptica el Ministerio de sanidad
dirigido por jamás afirma que Israel ha
matado a casi 18,000 palestinos la
mayoría civiles y para ampliar los
detalles nos vamos ahora a Jerusalén con
nuestra enviada especial Jenny Pérez
continúan los ataques de Israel que tan
cerca se está del fin de
jamás antes de responderte debo
consignar que hoy día se reproducían eh
las incursiones en el norte de Israel
entre el hezbolá y el ejército y también
jamás lanzaba cohetes desde la franja de
gaza hacia el centro de Israel activando
las alarmas en tel vib Y eso dicen
algunos medios israelíes demuestra
precisamente que jamás pese a todo pese
a esa incursión en el centro y en el sur
de la franja de gas mantiene el pulso
con el ejército israelí también recuerda
lo que decía el portavoz del ejército
israelí ayer en una conferencia de prens
que tras distintas preguntas realmente
reconocía que la estrategia de
eliminación de los cabecillas de jamás
estaba siendo más difícil de lo que
esperaban y la gran pregunta que se
están haciendo ahora es qué hacer
realmente para cortar la cabeza de jamás
si se recuerdan a la financiación
internacional y eso aumenta las voces de
quienes exigen llegar a la raíz del
problema recuerdan el documento que
liberó Estados Unidos después de la
masacre el tesoro de los Estados Unidos
cifraba en ingresos anuales de jamás
entre 2500 y 3,500 millones de dólares
además de un patrimonio multimillonario
de los líderes de jamás como Ismael Jill
que sigue en Qatar allí tiene sus
oficinas y por ahora el el gobierno de
Israel está en la avanzada política de
lograr aquello y la primera respuesta
llegaba de gobiernos europeos como
Alemania Francia Italia este día cuyos
ministerios de asuntos exteriores pedían
al gobierno eh al gobierno europeo que
aplicaran sanciones internacionales
contra
jamás por qué ahora el gobierno israelí
quiere atacar el tema de la financiación
de jamás Por qué no lo hizo
antes Esta es una de las grandes
preguntas esta guerra porque ahora y no
en 16 años del gobierno de facto de
jamás en la franja de gas y la respuesta
dicen aquí es política decía uno de los
principales críticos de benyamine etan
yaju ex Primer Ministro ya la Pit decía
recordaba que cuando integraban eh
gobierno tenían una organización
conjunta entre el mosat una unidad
económica del mosat con el tesoro
israelí para seguir esa flujo de
financiación de organismos como hezbolá
y jamás pero en 2016 cuando llegaba
Benjamín etano la primera magistratura
de Israel eso quedaba en nada Ese fue el
problema según la Pit Dónde está el
dinero de jamás aquí hay un informe que
se ha deliberado de inteligencia del
movati también corroborado poster ente
por otro documento el tesoro de los
Estados Unidos que dice que están en los
bancos de Estambul que están en los
mercados de criptomoneda Pero además
citan un montón de Países Árabes que
financian a jamás a través del banco
islámico hablan de Irán hablan de Qatar
hablan de Malasia y también de otra
lista que según Israel componen una los
organizaciones sin fines de lucro que
según Israel corresponden a
organizaciones que se hacen pasar por
instituciones benéficas naturalmente
Israel no puede solo necesita el apoyo
de la comunidad internacional y la
pregunta aquí es cómo lo va a lograr con
la enorme tensión internacional que hay
con denuncias explícitas de violaciones
al derecho internacional como están
haciendo algunos gobiernos en contra de
Israel por sus incursiones en la franja
de gaza y por la política de
asentamientos que tiene la c Jordania
ocupada con esto termino el día 66 de la
guerra Este es mi último reporte por
ahora desde Jerusalén ha sido realmente
un privilegio informarles pese a la
guerra Gracias Jenny Pérez desde
Jerusalén y vamos ahora con otros temas
el parlamento polaco dio este lunes su
apoyo para que el ex Primer Ministro
Donald tusk vuelva a convertirse en el
próximo jefe del ejecutivo la
designación de tusk se produce después
de que el exdirigente mateus moravsky
perdiera el voto de confianza en la
cámara baja esta derrota pone fin a 8
años de gobierno del partido
ultranacionalista y ultraconservador ley
y Justicia tusk liderará ahora una
coalición de partidos de corte proeuro
el próximo nuevo Primer Ministro planea
presentar Este martes un programa de
gobierno y un consejo de ministros se
prevé que asuma plenos poderes el
miércoles por la mañana tras prestar
juramento ante el presidente andrey
duda una nueva coalición de Centro
izquierda liderada por el ex Primer
Ministro Donald tusk esto casi dos meses
después de que las elecciones
parlamentarias dieran la mayoría a una
alianza de partidos de la oposición se
espera que su regreso marque un cambio
hacia reformas liberales después de 8
años de gobierno conservador en Pol
acercando país a los valores europeos
actuales Mónica jorn isl de 34 años se
ha convertido en la nueva defensora de
los derechos de los niños en Polonia
después de 8 años de gobierno
conservador un grupo de partidos de
Centro izquierda ha formado mayoría en
el parlamento polaco tras las recientes
elecciones la nueva coalición se propone
acercar el país a los valores europeos y
Mónica quiere ser parte de este
cambio alcanzado una nueva apertura de
que podamos hacer mucho de tener la
oportunidad de representar a los jóvenes
que nos mostraron su voz en las
elecciones parlamentarias recordemos que
los jóvenes polacos acudieron en masa a
las urnas y espero que su voz se siga
oyendo como ocurrió durante las
elecciones la nueva mayoría
parlamentaria en Polonia es una prueba
de que los votos de los jóvenes cuentan
la elección de la defensora de los
derechos del niño fue una de las
primeras decisiones de los nuevos
legisladores pero también el
restablecimiento de las buenas
relaciones con Bruselas juega un papel
clave para el nuevo gobierno en los
últimos años michal bevic abogado y
cofundador de la iniciativa tribunales
libres ha denunciado las violaciones del
Estado de derecho por parte del gobierno
conservador de ley y
Justicia estos tribunales han confirmado
que muchas áreas del sistema judicial
polaco Fueron destruidas por el gobierno
por lo tanto en este momento el nuevo
gobierno tiene la obligación de
implementar todos estos fallos de los
tribunales europeos y restaurar el
estado de derecho en Polonia respaldar
la independencia del poder judicial y la
imparcialidad de los tribunales
polacos los polacos ven consentimientos
encontrados al nuevo gobierno de Donald
tusk en el cargo de Primer
Ministro esta gente tiene mentalidad
occidental suelo visitar países
occidentales y sé cómo son las
cosas cuando alejas a la gente de su fe
de su tradición de sus raíces Se produce
un
vac rzy
które
ci abor finan
artif powin zosta
más de 11 millones de polacos votaron a
los tres partidos de la nueva coalición
de gobierno todos esos votantes esperan
ahora reformas en diversos ámbitos
Mónica es consciente de las enormes
expectativas de la población sus
principales objetivos son mejorar los
derechos de los niños la protección del
clima y una estrecha cooperación con la
Unión
Europea en lo que respecta a las
relaciones con laón pens en la
protección de los derechos de los
jóvenes es importante abordar la
cuestión climática porque en Polonia
tenemos huelgas climáticas organizadas
por los
jóvenes es importante encontrar buenas
soluciones en este ámbito porque sé que
los jóvenes confían mucho en el diálogo
con la Unión Europea y también en el
diálogo con el
gobierno el nuevo gobierno polaco se
enfrenta a la tarea de No decepcionar a
la mayoría de sus votantes una cosa es
cierta Polonia se enfrenta a grandes
cambios y el presidente de Ucrania
volodimir zelenski llegó este lunes a
Washington en un intento o último
intento de lograr la renovación de la
ayuda financiera y militar de Estados
Unidos a Ucrania prometida por su par
Joe biden pero bloqueada Por los
republicanos en el congreso selenski
llegó a Washington tras pasar el fin de
semana en Argentina para la investidura
del ultraliberal Javier Miley junto al
Secretario de Defensa Lloyd Austin el
presidente ucraniano pronunció un
discurso en la universidad de defensa
nacional selenski dijo que su país
cuenta con Estados Unidos para combatir
a las tropas de Moscú y que los retrasos
en la ayuda militar son un sueño hecho
realidad para el presidente de Rusia
Vladimir
Putin y ampliamos esta información con
José Díaz Briseño en Washington José
zelenski se reúne el martes con biden en
la casa blanca Pero quizás el encuentro
más importante sea con el recién
nombrado presidente de la cámara el
republicano
qué se espera logrará el apoyo que anda
buscando son 60,000 millones de dólares
en la solicitud para fondos para Ucrania
que el presidente biden ha puesto a
consideración del Congreso Y es justo
por eso que la visita de selenski tanto
a la casa blanca pero como bien dices al
capitolo también es de alto impacto una
jugada de ajedrez político esperando que
tanto republicanos como demócratas se
convenzan finalmente de apoyar a sus
frente a la agresión Rusia hay que decir
sin embargo que en estos momentos hay un
básicamente impaz en las negociaciones
en el senado donde en este momento está
pues eh los republicanos han insistido
en que se añadan duras cuestiones para
limitar el asilo en la frontera con
México algo que los progresistas en el
ala demócrata consideran que es algo
demasiado alto en estos momentos
entonces La pregunta es si los
republicanos y los demócratas entre los
dos existen los suficientes fond Perdón
suficientes congresistas disponibles y
senadores para aprobar cualquier ayuda
Ucrania algo que se ve difícil según el
impaz en este momento claro bueno
estaremos pendientes José Quédate con
nosotros que enseguida volvemos
contigo porque seguimos hablando de
Estados Unidos este país prohibió la
entrada de
300 guatemaltecos Perdón entre los que
hay 100 miembros del congreso del país
centroamericano ello por ir en contra
del presidente electo Bernardo de León
quien promete además luchar contra la
corrupción en Guatemala entre las
razones de estas sanciones se encuentra
la solicitud para retirar la inmunidad
judicial de Arévalo de León que ha sido
el más reciente intento de anular los
resultados de los comicios de junio el
viernes la fiscalía de Guatemala afirmó
que las elecciones debían anularse por
supuestas irregularidades en la primera
vuelta ese mismo día el tribunal supremo
electoral aseguró que los resultados de
las elecciones erá oficiales y afirmó
que Arévalo tomará la presidencia tal
como estaba prevista el próximo
14 pero tamb
bien Vamos a Washington José Díaz
briceño Contra quién van dirigidas
exactamente esas sanciones de Estados
Unidos
apoyar un paso más en la intensificación
de estas sanciones desde que desde
Washington se ven con alta preocupación
dados los acontecimientos que están
ocurriendo en Guatemala específicamente
como dijo el departamento de estado
estas sanciones suspensiones de visa
afectan a casi 300 nacionales
guatemaltecos más de 100 de ellos son
diputados del Congreso de Guatemala y se
especula porque el departamento de
estado no ha dado nombres específicos
que se trataría de aquellos diputados
que aprobaron para retirar la inmunidad
de los magistrados del tribunal supremo
electoral de Guatemala también y más
importante de acuerdo con los analistas
en Washington es que están incluidos
miembros del sector privado así como sus
familias de acuerdo con los analistas
aquí en Washington la presión del sector
privado que está animando estas acciones
en contra de la democracia en Guatemala
podría ser finalmente la piedra de toque
que piensan pudiera detener esta deriva
autoritaria que se ve desde Washington
mañana Aquí hay una sesión en la
Organización de Estados Americanos donde
el tema de Guatemala se abordará
pendientes entonces Muchísimas gracias
José Díaz briceño en
Washington bueno y tras la toma de
Posesión el domingo el nuevo presidente
de Argentina Javier Miley ha convocado
por primera vez a los ministros de su
gabinete en una reunión en la casa
rosada el asunto central del encuentro
fue el descalabro económico de Argentina
según explicaron los oceros de
Presidencia el economista libertario
quiere reducir el gasto público y para
ello como ya prometió durante su campaña
ha eliminado la mitad de las carteras y
tiene nueve ministros entre los miembros
de su gabinete se encuentra eh Karina
Miley hermana y principal asesora del
nuevo mandatario que será la secretaria
general de Presidencia Aunque sin duda
la cartera más sensible será la de
economía se espera que el ministro
encargado Luis caputo anuncie las
primeras medidas económicas del
ejecutivo a partir del
martes y seguimos con este tema así es
Silvia Javier Miley ya es nuevo
presidente de Argentina el economista
libertario tiene el reto de reflotar una
economía bajo mínimos pero su deseos de
reajuste producen temor para gran parte
de sus ciudadanos sobre todo para que os
que de prestaciones sociales que
[Música]
solo de tod loses entre sus propuestas
má enuentra la dolarización de la
economa medida que tendrá que esperar
pues una de electo Miley afirmó que el
país necesita primero recaudar miles de
millones de dólares mediante un fuerte
ajuste fiscal el recorte de gastos y la
privatización de empresas públicas la
intención de con estas primeras reform
apuntan alcanzar el objetivo de déficit
Cero en un año Pero entre los retos que
tiene por delante milei se encuentra
sobre todo el control de una inflación
del 140 por anual una de las más altas
del mundo y que ya se encamina al 180 o
la tasa de pobreza ubicada por encima
del
40% y para saber más sobre los planes
económicos de Miley Hablamos ahora con
Alejandro reboso en Buenos Aires Saludos
Alejandro m ha dejado bien claro que no
hay plata en Argentina y que se avecinan
ajustes dolorosos de qué ajustes estamos
hablando ha dado alguna
pista todavía no sabemos concretamente
pero sí lo que ha adelantado la prensa
Argentina es que va a haber una
devaluación del peso en el mercado
oficial eh actualmente allí el dólar
cuesta 400 pesos y e según la prensa va
a subir a 650 pesos eso obviamente va a
agravar la inflación que actualmente es
del 160 anual que en Octubre fue del 8%
mensual y ya milei mismo ha reconocido
que la inflación va a subir a entre el
20 y el 40% mensual entre diciembre y
febrero sobre todo va a impactar en los
precios de los commodities que cotizan
en dólares hablamos de alimentos y
combustibles por otro lado también
anunció eh Un fuerte ajuste fiscal eh
según la prensa es el ajuste fiscal más
grande de la historia de Argentina es de
5% del pib no se sabe todavía a qué
sectores va a afectar pero eh según la
prensa Argentina puede implicar aumentos
de las tarifas de luz gas y agua
paralización de la obra pública
congelamiento de los salarios de los
empleados estatales y del presupuesto de
las universidades públicas entre otras
medidas Y qué hay su promesa estrella
durante la campaña la dolarización de
Argentina ha vuelto a decir algo al
respecto tras la
investidura no ha vuelto a hablar del
tema durante toda la campaña prometió la
dolarización de la economía incluso
decía que tenía acuerdos secretos con
inversores desde el exterior para
conseguir los dólares para dolarizar sin
embargo cuando quedó segundo en la
primera vuelta electoral de octubre
debió pactar con eh el expresidente
argentino Mauricio macri y los asesores
de macri al igual que la mayoría de los
economistas argentinos consideraban que
la dolarización no era viable por qué
Porque faltan dólares y para dolarizar
sin dólares el tipo de cambio debía
subir tanto que generaría una
hiperinflación así es que durante la
campaña hacia la segunda vuelta de
noviembre dejó de hablar de realización
y después de ganar las elecciones dijo
que había un compromiso moral de
dolarizar pero ya no está ya no lo
vuelve a repetir el tema y además los
economistas consideran que si logra
hacer un ajuste que reduzca realmente la
inflación Una vez que se baje la
inflación ya no va a ser necesaria esa
dolarización Gracias Alejandro reboso
desde Buenos
Aires gracias a ustedes la cop 28
enfrenta este lunes una larga jornada de
negociaciones la que los países deberán
levantar los bloqueos tácticos inútiles
en palabras del jefe del organismo de la
ONU para el clima a menos de 24 horas
del final de la Cumbre los
representantes de casi 200 países
trabajan a contrarreloj para alcanzar un
acuerdo que evite los peores efectos del
cambio climático algunos países piden
que se eliminen por completo los
combustibles fósiles pero es factible
abandonar el carbón el gas el petróleo
para nuestra economía
veamos una ciudad construida gracias al
petróleo sede hoy de la mayor
conferencia mundial sobre el clima hasta
la
fecha que sean precisamente los emiratos
árabes Unidos el país que acoge las
negociaciones sobre el posible fin de la
quema de combustibles fósiles resulta
contradictorio desde el punto de vista
científico está claro que no reduciremos
el impacto climático Si no eliminamos
los combustibles fósiles de forma justa
con ayudas pero es urgente hay que tomar
la decisión en esta copa
la cuestión sigue siendo Si eso sería
práctica y económicamente
posible el petróleo el gas y el carbón
aportan el 80% de la energía
mundial y grandes industrias
contaminantes como la siderurgia el
cemento y la Aviación dependen aún en
gran medida de los combustibles fósiles
Pero hay
alternativas es económicamente viable
eliminar combustibles fósiles estamos en
posición de tener un sistema energético
y una economía basados en energías
renovables en la eficiencia energética y
en alternativas a los combustibles
fósiles la inversión mundial en energías
limpias ha aumentado en los últimos años
de poco más de 1,2 billones en 2019 a
cerca de 1,7 billones este
año pero necesita llegar a los 4,5
billones en 2030 Si queremos alcanzar
los objetivos de energía neta cero dos
décadas después según la agencia
Internacional de la
energía tenemos escenarios vías para
llegar a ese resultado pero exigen una
serie de esfuerzos en inversiones En
imasd y en políticas que hasta ahora no
se han
materializado no todos los países están
de acuerdo con la idea de un futuro
libre de combustibles
fósiles Las Naciones ricas en petróleo
como Arabia saudí se resisten a perder
la Fuente que les ha hecho
ricos A pocas horas de que finalice la
cop 28 los activistas piden a los
dirigentes que se atrevan a decir basta
la dependencia de la humanidad de los
combustibles fósiles para avanzar hacia
un futuro de energía
limpia y poco antes del programa le
preguntamos a nuestra enviada especial a
la cop Carol Guerrero qué tal había sido
recibido ahí en Dubai este último
borrador que se conoce a menos de 24
horas del cierre oficial de esta 28
Buenas noches pues muchas de las
reacciones que hemos escuchado aquí en
Dubai a este último borrador de lo que
sería la declaración final de esta cop
28 han sido de rechazo nos hablan por
ejemplo de que es un texto insuficiente
un texto muy débil un texto
decepcionante e incluso inaceptable son
voces de países como Alemania como
Francia como España también el
comisionado de la Unión Europea para
asuntos climáticos Asimismo países de
América Latina Como por ejemplo Colombia
se han expresado también en este
escuchábamos también a representantes de
Estados insulares y nos decían que
sienten que sus voces no han sido
escuchadas en esta
cop28 hablábamos también con
representantes de organizaciones
ecologistas y nos decían que para ellos
este texto representa una regresión en
resumen Paco pues una buena parte de los
participantes a esta cop 28 rechaza este
texto y por eso el presidente de esta
cop Sultán al yaver ha dicho que aunque
cree que hay avances todavía hay mucho
por hacer hay mucho por hacer cuando
faltan menos de 24 horas para que acabe
esta conferencia de las partes por eso
se prevé que las últimas horas sean una
verdadera maratón para lograr un
consenso entre todas las partes incluso
desde algunas delegaciones nos han dicho
que varios ministros han decidido
cambiar sus vuelos de regreso a sus
países porque ya prevén que tendrán que
permanecer aquí en Dubai unas horas más
y otra noticia importante Paco Que te
quisiera contar ocurrió este lunes y es
que azerbayán ha sido aceptada para
albergar la cop29 que tendrá lugar en
2024 esta semana los grandes bancos
centrales del mundo decidirán sobre la
política de tipos de interés por última
vez este año un año marcado por la
elevada inflación inflación que ya
comienza a bajar en Estados Unidos por
lo que su banco emisor la reserva
Federal decretará probablemente una
suspensión del alza de intereses así lo
había hecho ya la fet en sus dos últimas
sesiones manteniendo los tipos entre un
525 y un 550 por. también en la la zona
Euro baja la inflación por eso los
analistas tampoco esperan que el Banco
Central europeo suba las tasas de
interés con la subida de tipo los bancos
centrales Habían intentado combatir la
alta inflación de los últimos
años y El fabricante de los cigarrillos
Lucky strike y d Hill se ha dejado
31,000 millones de dólares en valor de
marca tras la depreciación de Muchas de
sus marcas estadounidenses British
American tobaco apunta a la baja demanda
por la inflación que ha hecho que los
consumidores estadounidenses busquen
marcas más baratas así como el auge de
los vaporizadores desechables sin
embargo la empresa también apunta a una
regulación cada vez más estricta y a una
mayor concienciación sobre los efectos
negativos para la salud El fabricante de
cigarrillos ha manifestado su intención
de generar el 50% de sus ingresos a
partir de productos no combustibles de
aquí a
2035 más noticias Silvia Así es vamos
ahora Nosotros con un resumen de otras
noticias importantes de esta jornada
comenzamos en Cuba la fiscalía general
solicitó sentencias de hasta 30 años
para tres condenados por el supuesto
lanzamiento de cócteles Molotov y la
difusión de Cárteles antigubernamentales
en entidades estatales unos delitos que
son considerados por el gobierno cubano
como propaganda enemiga y como acciones
terroristas el juicio tiene lugar en
medio de denunci sobre operativos
contas y perias independientes La
Isla según las autoridades electorales
rusas el próximo año las elecciones
presidenciales también se llevarán a
cabo en los territorios de Ucrania
ocupados por Rusia así los comicios se
celebrarán en las regiones parcialmente
ocupadas de donet lugans jón y zapilla
Ucrania y sus aliados han condenado esta
decisión por considerarla una violación
del derecho
internacional y en Francia hacia el
parlamento ha rechazado los planes del
gobierno para hacer frente a la
inmigración en un duro golpe para el
presidente Emmanuel macron el proyecto
de ley pretendía encontrar un equilibrio
entre la acogida de trabajadores
cualificados y la lucha contra la
inmigración ilegal el extremismo y el
terrorismo sin embargo el gobierno de
minoría tuvo dificultades para conseguir
apoyos para su plan al que se opusieron
tanto partidos de izquierda como de
extrema derecha la administración de
macron tendrá que elegir ahora entre
elaborar su propuesta en el senado o
abandonarla por
completo la NASA ha capturado una nueva
y deslumbrante imagen de una estrella en
explosión ubicada en los confines de
nuestra galaxia la nueva imagen de alta
definición del telescopio espacial James
web revela detalles intrincados de la
supernova casiopea a los investigadores
aseguran que los grupos visibles de
color naranja brillante y rosa claro son
pequeños nudos de gas nos dan una idea
de cómo la estrella se fragmentó cuando
explotó y con esta imagen terminamos
nuestro informativo Muchísimas gracias
por habernos acompañado hasta
[Música]
luego